NGUYỆT BẤT HOÀN
Đoàn kết làm nên sức mạnh.
Hiện giờ chúng ta lại được giặt tơ,
đây là thành quả của tất cả chúng ta.
Ta mời mọi người, nào.
Nhưng đây chỉ là bước đầu.
Mặc dù bây giờ chúng ta có nơi giặt tơ
nhưng chắc chắn sẽ đánh mất
đơn hàng của bà chủ Hoa.
Những phường nhuộm kiêng dè bà chủ Hoa
chắc chắn
cũng không đặt hàng chúng ta nữa.
Hiện tại,
chúng ta chỉ có thể tự cứu lấy mình.
Nên ta định dẫn mọi người
tham dự cuộc thi Trăm Hoa Khoe Sắc
với danh nghĩa hội Tơ nhuộm.
Chỉ cần được vinh danh trong cuộc thi
thì có thể làm ăn trực tiếp
với phường gấm.
Tới lúc đó đương nhiên
sẽ không cần lo chuyện đơn hàng nữa.
Mọi người thấy sao?
Thật ra lần hợp tác này
đúng là đã đem lại nhiều lợi ích
nhưng chúng ta
cũng suýt lâm vào đường cùng.
E là sau này nhà ta
không gắng gượng nổi nữa.
Với lại,
bà chủ Hoa đã đồng ý với bọn ta
nếu bọn ta rút khỏi hội Tơ nhuộm,
bà chủ sẽ bỏ qua việc cũ.
Xin lỗi nhé.
Bọn ta cũng hết cách rồi.
Bọn ta không đánh cược nổi,
cũng không dám cược.
Mọi người quên
họ bắt nạt chúng ta thế nào rồi ư?
Bây giờ có cơ hội mà lại muốn quay đầu à?
Giờ đúng là chúng ta đang rơi vào thế khó.
Mọi người,
ai cũng có chí hướng riêng, ta không ép.
Nếu một ngày nào đó
các vị đổi ý muốn quay lại
thì Quý Anh Anh luôn chào đón.
- Xin lỗi.
Mẹ ta nói việc này đúng là rất mạo hiểm
nhưng làm người phải giữ chữ tín.
Ta ăn nói vụng dại,
đầu óc cũng chẳng lanh lợi,
chỉ có lòng trung thành.
Nên nếu ta đã hứa với cô
thì sẽ không nuốt lời.
Sức khỏe ta không được tốt,
ta sẽ lấy trà thay rượu.
Ta mời cô.
Lần đầu thấy ngươi ăn nói khí thế như vậy.
Quý Anh Anh, ta quyết theo cô.
Ta tin là cô có thể
dẫn dắt ta làm nên chuyện,
làm nên nghiệp lớn. Mời cô.
Anh Anh,
ta không quyết được việc trong nhà,
nhưng ta gia nhập
với tư cách cá nhân được không?
Mặc dù có thể ta sẽ không giúp được gì.
Chỉ cần mọi người cần ta, ta sẽ cố gắng.
Được, vậy chúng ta cùng kiếm tiền,
cùng vượt qua khó khăn.
- Được.
- Cạn ly.
- Nào.
Mời mọi người ly nữa.
Uống.
- Cạn ly.
Ta đã xem xét kỹ
mọi thông tin các thị vệ viết,
phát hiện hình như Thẩm cẩm quan
rất quan tâm tới núi Thanh Thành,
thường xuyên lên núi một mình.
Núi Thanh Thành?
Ám vệ bề trên sắp xếp đã đến chưa?
Đến rồi.
Toàn là cao thủ số một.
Ngươi bảo họ lên núi thăm dò trước đi.
Có động tĩnh thì báo cho ta.
Vâng.
Dương cẩm quan.
Dương phủ gửi lời cho ngài,
nói nếu ngài không bận thì hãy về phủ.
Ai tới chuyển lời vậy?
Dương Tịnh Sơn hay Dương Tịnh Lâm?
Nhìn cách ăn mặc
thì hình như là người hầu.
Người hầu?
Vâng.
Mấy hôm nữa là lễ tế Luy Tổ.
Vua Gấm và cẩm quan
sẽ cùng dâng hương cầu phúc.
Ngài không thoát được đâu.
Theo ý tại hạ,
nên trở về nói chuyện trực tiếp.
Đúng rồi, Anh Anh,
vừa nãy cô nói
muốn tham gia Trăm Hoa Khoe Sắc.
Nhưng nếu muốn tham gia Trăm Hoa Khoe Sắc
thì phải có đề cử của nhân tài trong nghề,
hơn nữa còn phải nộp một khoản phí lớn.
Chúng ta không lo được cả hai thứ này.
Chuyện tiền nong để ta nghĩ cách.
- Ca ca.
- Đã giao hẹn rồi mà,
muội lo chuyện biến báo,
ta lo vật ngoài thân.
Ta lo chuyện tiền nong là đúng rồi.
Được.
Vậy ta tìm người tiến cử.
Vậy bọn ta nên làm gì?
Phiền mọi người
nhuộm loại tơ sở trường của nhà mình.
Phải vậy mới tự tin
tham dự Trăm Hoa Khoe Sắc.
- Được.
- Không thành vấn đề.
Hôm nay chúng ta không say không về.
- Được, uống tiếp, nào.
- Được.
Bẩm báo chủ nhân, đã chuẩn bị xong hết tơ.
Những người đưa tơ
đều do ta tuyển chọn kỹ lưỡng.
Bây giờ chỉ đợi lễ tế Luy Tổ bắt đầu thôi.
Đảm bảo không có sơ suất gì. Chỉ là…
Chỉ là gì?
Chỉ là gần đây
Quý cô nương hống hách vô cùng,
không những nhờ quốc cữu gia chống lưng
mà còn cấu kết với cẩm quan mới nhậm chức.
Trước kia cô ta chưa cấu kết với kẻ khác,
ngươi có xử lý nổi không?
Ta không muốn nghe viện cớ.
Thứ ta cần là tơ Thục đỏ.
Thật sự là vì Quý Anh Anh
đầu óc linh hoạt, lắm mưu nhiều kế
nên rất khó kiểm soát.
Lỡ như cô ta có thể trả hết nợ
trong vòng một tháng thật
thì tới lúc đó muốn nắm thóp cô ta
cũng không dễ dàng nữa ạ.
Do vậy, dân nữ mong chủ nhân
chỉ dạy giúp cho.
NGƯU NGŨ NƯƠNG
Cô ta linh hoạt
nhưng bên cạnh sẽ có kẻ không linh hoạt.
Lấy cái bất biến
ứng phó với vạn biến là được.
Bất biến?
Dân nữ hiểu rồi.
Đa tạ chủ nhân đã chỉ dạy.
Ngươi có hai tay.
Vậy thì một tay lo chuyện tơ Thục đỏ,
một tay lo chuyện lễ tế Luy Tổ.
Tay nào làm không tốt,
ta sẽ chặt tay đó.
Dân nữ đã hiểu.
Quý đại công tử
bằng lòng tới xưởng nhỏ này để dệt gấm
quả đúng là rồng đến nhà tôm.
Ông chủ quá khen.
Ta phải cảm ơn sự hào hiệp của ông.
Con trai trưởng của Vua Gấm
xứng đáng với cái giá này mà.
Đây là khung cửi của cậu.
Vậy ta không làm phiền nữa.
Ta đợi tác phẩm của cậu.
Ta sẽ cố hết sức.
Quý đại công tử luôn thấy
xưởng thủ công nhỏ này
dệt toàn gấm thô ráp,
sao hôm nay lại chịu hạ mình tới đây vậy?
Thì tại muội muội đắc tội với người ta,
không nhuộm tơ kiếm tiền được,
nhà hết gạo để ăn chứ sao.
Phường gấm lớn toàn dùng người nhà mình,
ai thèm dùng con cháu của tội nhân?
VU PHỦ
QUÝ PHỦ
Chuột to hỡi chuột to
TRÍCH BÀI "CHUỘT TO" TRONG PHẦN
NGỤY PHONG, QUỐC PHONG CỦA KINH THI
Chớ ăn nếp của ta
Chuột to không muốn trộm lương thực,
mà muốn trộm tay nghề.
Quý sư phụ cho phép chứ?
Không được rồi.
MANG HÀN SẮC CHÍNH
Tay nghề của nhà họ Quý ta
không truyền cho người ngoài đâu.
Cầu xin cha đó.
Không phận sự miễn vào
là quy định của phường gấm họ Quý.
Ai bảo ta là người không phận sự?
Ta có thể giúp được.
Cha ơi, có phải không?
Chít chít.
Giúp ấy à? Ta thấy con phá đám thì có.
- Mau quay về với ta.
- Không!
Cha cứu con với.
Anh Anh đừng sợ. Có cha đây.
Mau đi với ta.
- Mau lên.
- Mẹ, nhẹ thôi.
Mẹ, tai con!
- Nói bao nhiêu lần rồi?
- Mẹ.
Có rảnh cũng đừng tới phường gấm suốt.
Phường gấm họ Quý cấm làm ồn,
chạy nhảy nô đùa.
Quý cô nương.
Quý cô nương. Mời đi bên này.
Không phải nhà họ Vu ta
sợ đắc tội kẻ khác.
VU THÙ
Mà là nếu muốn làm người tiến cử
thì phải nộp tiền cho quan phủ
làm phí đảm bảo.
Ta biết ngài không sợ quyền thế,
chính trực ngay thẳng
nên Anh Anh mới dám đến gặp.
Dù bọn ta là phường nhuộm nhỏ
nhưng rất trung thực,
không bao giờ chủ động gây sự.
Những sợi tơ này đều do bọn ta nhuộm.
Ngài xem có bán được không?
Tơ tốt.
Nhưng mà
tơ tốt chưa chắc sẽ có giá cao.
Anh Anh hiểu.
Người dệt gấm biết đâu là tơ tốt,
song kẻ mua gấm chưa chắc đã biết.
Thứ họ cần là loại tơ nổi danh,
có tên tuổi, giúp họ nở mày nở mặt.
Vì vậy ta muốn đoạt hạng nhất
cuộc thi Trăm Hoa Khoe Sắc.
Hàng thượng hạng cũng cần quảng bá.
Mong ông chủ Vu giúp Anh Anh một tay.
Bây giờ nhà họ Vu ta còn đang nợ nần,
bên cạnh ta chỉ còn mỗi một đứa cháu gái.
Cơ nghiệp trăm năm của nhà họ Vu
đã sớm không còn người kế thừa.
Ta cũng muốn hỗ trợ
nhưng một cây làm chẳng nên non.
Ta nói những điều này
không phải để viện cớ.
- Ta…
- Ta tin ngài.
Vốn ngài có thể từ chối thẳng thừng
nhưng ngài lại giãi bày sự thật với ta.
Ngài đã tỏ lòng thành với ta.
Xin đa tạ.
Ta làm phiền ngài rồi,
để ta đi chỗ khác hỏi.
Ông chủ Vu, cáo từ.
Đấu tranh.
Đọ sức với trời, đọ sức với gió.
Khê Nhi trời sinh ngô nghê,
không hiểu lẽ thường tình
nhưng mà
nó có thể hiểu được lòng dạ
và tính nết con người.
Nó nhìn ra được
ý chí chiến đấu bên trong cô,
nên nó tặng cho cô quả bóng màu.
Ngài cũng đọ sức đi.
Ai bảo nhà họ Vu không có người?
Ngài đá còn hay hơn ta.
Sau này ta muốn tiếp tục làm ăn với ngài.
Được.
Có lẽ ta còn có thể đọ sức thêm mấy năm.
- Quý cô nương đi thong thả.
- Đa tạ.
Sao huynh lại ở đây?
Nghe nói Quý cô nương hội Tơ nhuộm
cần tìm người tiến cử
nên ta đến xem sao.
Phường nhuộm lớn trong thành và bà chủ Hoa
đều đồng lòng cô lập hội Tơ nhuộm bọn ta.
Phường gấm lại không coi
phường nhuộm nhỏ bọn ta ra gì.
Ông chủ nhà họ Vu lương thiện,
nhưng cũng lực bất tòng tâm.
VU PHỦ
Muội quên mất ta họ gì ư?
Người tiến cử bắt buộc
phải là chủ của một dòng họ,
còn phải nộp
một khoản tiền đảm bảo lớn nữa.
Dù huynh là Triệu nhị công tử
thì lần này cũng không giúp được.
Ai bảo là ta?
Ta đang nhắc đến tổ phụ nhà ta.
Ông ấy không thích ta qua lại với huynh,
sao lần này lại chịu giúp ta?
Ta cho ông ấy xem khăn gấm dệt gió
mà muội đưa ta.
Ông ấy đã giữ lại,
còn bảo là đồng ý gặp muội.
- Vậy còn đợi gì nữa?
- Đi thôi.
TRIỆU PHỦ
Tổ phụ. Mẹ.
Bái kiến Triệu lão thái gia.
Mau đứng dậy.
TRIỆU LÃO THÁI GIA
Bá mẫu.
Lão nhị, đứng ngẩn ra đó làm gì?
Ra ngồi cạnh mẹ đi.
Dạ thôi ạ.
Con đứng đây là được rồi.
Một nữ tử chưa xuất giá
suốt ngày lộ mặt ngoài đường đã đành,
lại còn tới hội Tơ nhuộm gì đó
lo việc làm ăn của nam nhân.
- Thật là!
- Mẹ.
Triệu bá mẫu, Anh Anh cho rằng
làm ăn không chỉ là trao đổi tiền và hàng.
Ghi sổ chi tiêu, thuê người hầu
cũng là làm ăn.
Thậm chí nam nữ cưới hỏi,
con cái phụng dưỡng cha mẹ
cũng được một số người
coi là chuyện làm ăn.
Đúng là ăn nói lung tung.
Con ra ngoài đi.
Chối tai quá. Còn không mau đi đi!
Thân Nương, con ra ngoài đi.
Vâng.
Nghe lão nhị nói, cô đã phối màu
cho chiếc khăn thêu này ư?
Phong cảnh dễ dệt, nhưng gió thì khó dệt.
Trộn màu, dệt nhiều lớp
sẽ khiến màu chuyển dần
từ sáng sang tối, đậm sang nhạt,
dệt nên họa tiết ngọn gió.
Trộn màu và dệt nhiều lớp không khó,
khó ở chỗ
cần có một đôi mắt nhạy bén về sắc độ
và tài năng chọn màu, tạo màu chuẩn xác.
Cô giống cha cô ở điểm này.
Thêu là công việc xe chỉ luồn kim,
còn tạo ra gấm lại đòi hỏi đưa thoi.
Hai thứ này khác xa nhau.
Muốn chuyển hình thêu này lên khung cửi
không phải chuyện đơn giản.
Con sẵn lòng thử.
Vậy con thử đi.
Quý cô nương muốn được tiến cử,
ta cũng sẵn lòng cho cô thử sức.
Thử thế nào ạ?
Nhà họ Triệu ta tích trữ một lô tơ cũ.
Chất lượng không tệ đâu,
chỉ là màu sắc hơi lỗi thời.
Nếu trong nửa tháng,
Quý cô nương có thể
nghĩ cách bán được lô tơ này
thì ta sẽ đồng ý với đề nghị của cô,
tiến cử cô với người trong ngành gấm vóc.
Triệu lão thái gia yên tâm,
Anh Anh sẽ làm được.
THƯỢNG THIỆN NHƯỢC THỦY
Lần này huynh ra mặt,
e là không thể giấu tài nữa.
Huynh từng nói càng được
Triệu lão thái gia coi trọng
thì càng khó làm theo ý mình,
phải sống theo phép tắc nhà họ Triệu.
Nhưng một lần nhún nhường
là cả đời nhún nhường.
Thay vì rơi vào thế bị động,
chi bằng cứ chủ động nắm cơ hội.
Tang thập tứ công tử
đã chứng minh đạo lý này.
Triệu nhị ca ca, ta về đây.
Được. Vậy muội đi cẩn thận nhé.
NGUYỆT BẤT HOÀN
Ta thấy Triệu lão thái gia
không hề muốn giúp muội thật lòng.
Ông ấy chỉ muốn lợi dụng muội
để lừa cháu trai yêu quý
quay về dệt gấm giúp ông ấy.
Bán tơ gì chứ?
Rõ ràng ông ấy đang làm khó muội.
Không bán được thì là muội vô dụng,
- không liên can tới ông ấy.
- Dĩ nhiên ông ấy có ý đồ riêng.
Nhưng ông ấy đã nói rồi,
nếu ta làm được,
ông ấy cũng không thể nuốt lời.
Bây giờ ta chỉ thiếu một ý tưởng hay.
Dương Tịnh Lan?
Hôm nay
là ngày 19,
ngày giỗ mẹ đệ ấy.
Ngày giỗ?
Ngày giỗ mà ăn mặc lộng lẫy vậy sao?
NGUYỆT BẤT HOÀN
Đệ ấy
càng buồn thì càng phóng túng.
Sao tỷ lại biết?
Đúng rồi, tỷ là đại tẩu cũ của hắn.
Lại mắc lỗi gì rồi?
Đánh nhau.
Ai thắng?
Ta có bao giờ thua đâu?
Sao tỷ lại vào đây?
Cãi nhau với trưởng bối.
Ai thắng?
Đệ nghĩ xem?
Đệ làm gì thế?
Đây là đồ cúng.
Đồ cúng thì sao?
Cúng cho người chết ăn thì có ích gì?
Dù gì mẹ ta cũng không được thờ ở đây.
Ta cũng ghét quy tắc nhà họ Dương,
bôi xấu danh dự nhà họ Dương
như đệ ấy.
Đại ca.
Đại ca, đại tẩu.
DƯƠNG TỤ HIỀN, PHỤ THÂN DƯƠNG TỊNH LAN
CHỦ MẪU NHÀ HỌ DƯƠNG
Các thúc bá có việc gì sao
mà bỗng dưng tới thăm?
Mọi người gọi bọn ta tới mà?
Ai gọi các vị tới?
Không phải sao?
Có lẽ là hiểu nhầm.
Thằng ranh ngứa đòn này!
Hôm nay là ngày giỗ của mẹ ta.
Ta đến tặng một món quà lớn
cho Dương lão gia.
Mời mọi người làm chứng cho.
CHA HIỀN CON THẢO
Nếu Dương lão gia muốn mắng ta tiếp
thì phải xem ông ấy đã làm tròn
hai chữ đầu tiên này chưa.
Ngươi…
Dương lão gia muốn đánh ta sao?
Mọi chuyện giờ đã khác xưa rồi.
Ông mà dám ra tay
thì sẽ bị coi là đánh quan lại triều đình.
Tam công tử.
Hôm nay ngươi coi thường phép tắc,
đùa cợt người thân, cười nhạo cha ngươi,
ngươi có còn giữ chút quy tắc
làm con cháu nào không?
Ngũ gia, ông hiểu quy tắc nhất.
Ông nói xem,
công lớn hơn tư hay tư lớn hơn công?
Rốt cuộc lệnh vua lớn hơn
hay gia quy lớn hơn?
Dĩ nhiên lệnh vua lớn hơn.
Vậy quy tắc nhà họ Dương là thế nào nhỉ?
- Tham kiến Dương cẩm quan.
Tại sao hắn lại ghét nhà họ Dương?
Muốn biết à?
Sau này ta sẽ cần qua lại với cẩm quan,
phải biết người biết ta.
- Nói đi.
- Vậy muội đánh giá xem
rượu ta mới ủ thế nào đã.
Ta uống hơi nhanh,
chưa kịp thưởng thức kỹ.
Để ta nếm lại.
Thơm.
Mẹ đệ ấy là nữ tử cha đệ ấy yêu nhất,
nhưng xuất thân nghèo khó,
mà hồi ấy việc làm ăn của nhà họ Dương
đang khó khăn
nên cha đệ ấy bị họ hàng
ép cưới nữ tử nhà quyền quý làm phu nhân.
Mẹ đệ ấy khổ sở chờ đợi năm năm
mới được nhà họ Dương rước về
làm thiếp.
- Ông tránh ra.
- Lão tam.
Ta không muốn ông gặp mẹ ta.
Lão tam.
Cha con đi suốt đêm để về đây đấy.
Đi suốt đêm?
Mười hôm trước ông đã nhận tin
mẹ đang nguy kịch,
mà đến hôm nay mới về
vì phải bàn việc làm ăn,
vì phải buôn bán!
Xưa nay mẹ ta không là gì
so với những thứ đó.
Láo xược!
Chuyện làm ăn của nhà họ Dương
là việc lớn,
ắt phải đặt trên tình cảm riêng.
Ngươi là con cháu nhà họ Dương,
phải hiểu lý lẽ đó mới đúng.
Lợi ích của dòng họ là chuyện lớn,
tính mạng mẹ ta là chuyện nhỏ ư?
Đúng là đứa con ngỗ nghịch.
Gia chủ còn định nuông chiều nó sao?
Người đâu, đưa đứa con ngỗ nghịch này
về tộc để dạy dỗ.
Buông ta ra, ta không đi.
Ngươi buông ta ra.
- Buông nó ra.
- Buông ra.
Buông nó ra.
Cãi lời bề trên, nói năng vô lễ,
- nhận lỗi đi.
- Không nhận.
Có nhận không?
- Lão tam, mau nhận lỗi đi.
- Nhận lỗi!
BÀI VỊ CỦA MẪU THÂN DƯƠNG LIỄU THỊ
Nếu mẹ con biết con về,
chắc chắn bà ấy sẽ rất vui.
Nếu khi xưa bà ấy được gặp ông,
chắc chắn cũng sẽ rất vui.
Sau khi mẹ con đi,
đúng là ta đã
dạy dỗ con nghiêm khắc.
Đã bao nhiêu năm trôi qua rồi,
con vẫn còn ôm hận.
Không muốn nghe chuyện quá khứ
thì chúng ta nói về hiện tại đi.
Cẩm quan là một chức vị không tầm thường.
- Con phải cẩn thận.
- Ông không cần lo.
Ta sẽ không liên lụy tới nhà họ Dương.
Mong nhà họ Dương
cũng chớ liên lụy đến ta.
Con gióng trống khua chiêng trở về
vì mục đích này sao?
Con vội vã rũ bỏ quan hệ với nhà họ Dương
để làm gì?
Ta không hận ông.
Chỉ là
ta không muốn dính dáng gì đến ông nữa.
Thì ra là vì như vậy.
Thảo nào hắn ghét
bàn chuyện giao dịch với ta.
Đệ ấy không ghét muội,
mà là ghét nhà họ Dương.
Ai không ghét nhà họ Dương chứ?
Sao ta phải tuân thủ quy tắc nhà họ Dương?
Biết dệt gấm là giỏi lắm à?
Ta còn biết ủ rượu cơ.
Con người có thể không mặc áo gấm,
nhưng không thể không uống rượu.
Tỷ bảo ta thử rượu
nhưng lại tự chuốc say mình.
Không nên nói về nhà họ Dương với tỷ.
Muội đi đâu thế? Không được đi.
Ta đi nấu canh giải rượu cho tỷ.
Ta không uống.
Ta không sao.
- Muội đợi đã.
- Từ từ thôi.
Không sao.
Tỷ từ từ thôi.
- Tỷ đừng uống nữa.
- Anh Anh.
- Ca ca.
- Đại công tử nhà họ Quý đến rồi?
- Bà chủ Ngọc.
- Ca ca, sao lại đến đây?
Ta đón muội về nhà.
Đúng lúc lắm.
Nào, ngồi xuống uống đi.
Ca ca, huynh đi nấu
canh giải rượu cho A Ngọc nhé.
Ta dỗ tỷ ấy ngủ rồi mới về được.
- Được.
- Anh Anh.
Muội nghĩ rượu mới của ta
nên đặt tên là gì nhỉ?
Tên là Hổ Phách Quang,
- được chứ?
- Thiên Hạ Đệ Nhất Tửu.
Thiên Hạ Đệ Nhất Tửu?
Ta không dám đặt tên tự mãn như vậy đâu.
Dương cẩm quan.
Quán rượu đóng cửa rồi,
hay là hôm khác lại tới?
Cửa chưa đóng,
người vẫn ở đây.
Sao hả,
các vị có thể say sưa ở đây,
chỉ có ta không được ư?
Bọn ta đang chăm sóc người say.
Ai say?
Ta chưa say.
Chưa.
Ngồi đi, ngồi xuống cả đi.
Ta lấy rượu cho mọi người.
Bà chủ Ngọc.
Quý đại công tử, ngươi say rồi à?
Ta…
Ca ca muội còn chưa uống rượu đã say rồi.
Mọi người chờ ta nhé.
Ta đi lấy rượu cho mọi người. Chờ ta.
Đêm nay bản quan
không được vui.
Hay thế này đi,
coi như hai ta không quen nhau,
bỏ qua chuyện cũ, coi như tình cờ gặp gỡ,
ngồi xuống uống với ta nhé?
Được.
Ơ…
Dương cẩm quan,
muội ấy lỗ mãng rồi,
sao dám uống cùng ngài chứ?
Mong ngài lượng thứ.
Xin lỗi.
Ta ở bên ngoài quen rồi,
quên mất quy tắc trong thành.
Thế này đi,
ta lấy ít rượu rồi đi.
Đi cái gì?
Muốn đi đâu?
Một cô nương chưa xuất giá như muội ấy
đúng là không nên uống một mình
cùng đệ vào đêm khuya.
Nhưng ta thì có thể.
Toàn là người trong giang hồ cả mà.
Có uống không?
Ngồi xuống.
Uống rượu giang hồ của tỷ nào.
Nào.
Tỷ tỷ còn nhớ khi xưa
bị phạt quỳ ở từ đường không?
Không muốn nhớ.
Tốt nhất là quên đi.
Rượu ngon thế này
còn không bịt được miệng đệ.
Ca ca.
Ta ngưỡng mộ họ.
- Anh Anh.
- Ta biết ta là nữ nhi.
Sống ở thành Ích Châu là phải biết lý lẽ,
tuân thủ quy tắc,
không phải muốn làm gì là làm được.
Từ từ thôi.
Nhưng cứ uống mãi cũng không được.
Còn uống được nữa không?
Vui thật.
Nào.
Hai vò rượu, hai vò canh.
Không được ngửi hay chạm.
Lấy vò nào uống vò đó. Dựa cả vào vận may.
Hai người có dám cược không?
Bỏ lắm gừng quá.
Cho ít muối quá.
Lần sau ta sẽ chú ý.
- Làm gì thế?
- Ai bảo bọn ta chỉ uống một vò?
Lòng tham của con người là vô hạn.
Sao vẫn là canh giải rượu?
Trí tuệ của người chủ quán cũng là vô hạn.
Phải thế mới bảo đảm
hai người sẽ uống canh.
Hiểu thấu lòng người.
Lắm trò bịp bợm.
- Gian thương.
Lắm trò bịp bợm, hiểu thấu…
hiểu thấu lòng người?
Ca ca.
Ta đã nghĩ ra cách bán tơ cũ rồi.
Tam ca, ta chịu thôi.
Tơ cũ của nhà họ Triệu
tệ quá.
Lại còn nhiều nữa.
Tam ca, xem giúp ta xem có phải
mí mắt ta đã dính vào nhau rồi không?
Xem thử đi.
Để ta xem cho nhé.
Mau tỉnh táo lên đi.
Vốn dĩ cũng không còn nhiều mà.
Làm hết những cái này…
là chỉ còn một ít thôi.
Ta không cần người quạt cho thật mà.
Đừng chắn ánh sáng của ta.
Ta dịch sang bên này là được mà.
Tang thập tứ!
- Đừng động vào tơ của ta.
- Trời ạ.
Tránh xa cô ấy ra.
Ta…
- Nhặt lên.
- Anh Anh, thêu xong cái này rồi.
Không hổ là Tần Nhi.
Thêu vừa nhanh vừa đẹp.
Không hổ là Quý công tử.
Mật độ vừa phải, mịn màng, trơn bóng.
Đúng là gấm tốt.
Tháng này ta trả thêm cho cậu
mười đồng tiền công.
Cảm ơn ông chủ Vương.
Ngươi dệt kiểu gì vậy?
Ta biết bán thế nào đây?
Ngươi ngồi gần Quý công tử như thế,
mà không thể học tập cậu ấy sao?
Ông chủ. Ta…
Ta nói cho mấy người các ngươi nghe,
đơn hàng lần trước đã làm chậm rồi,
tháng này mỗi người bị phạt
hai đồng tiền công.
Phường gấm chúng ta
vẫn luôn thưởng, phạt rõ ràng.
Có tài sẽ kiếm được nhiều.
Nếu tài dệt của các ngươi tiến bộ,
ta sẽ trả đủ tiền.
Quý công tử đúng là dệt gấm rất đẹp.
Đúng là chúng ta nên học hỏi Quý công tử.
Đúng.
Chờ ta dệt xong chỗ này sẽ dạy các vị.
Này thì khoe khoang!
Trước khi ngươi tới,
ông chủ không chê bọn ta dệt kém.
- Khoe khoang cái gì?
QUÝ
Cha.
Con không có
tài dệt gấm thiên bẩm phải không?
Cha con
cũng không có tài thiên bẩm.
Nhưng cha dựa cả vào năm chữ
"cần cù bù thông minh".
Chỉ cần con dốc lòng làm việc mình thích
thì nhất định sẽ làm được,
thậm chí là làm tốt.
QUÝ
Bảy gài, tám rút.
Làm gì thế hả?
Còn gây sự nữa
thì đừng đến làm công
ở nhà họ Vương ta nữa.
Đi đi. Về làm việc hết đi.
Các ngươi đúng là làm phản rồi.
Quý công tử, nào.
Quý công tử, cậu không sao chứ?
Không sao.
Ông chủ Vương,
có thể bán khung cửi này cho ta không?
Khi xưa cha ta từng dùng nó.
Ta muốn giữ làm kỷ niệm.
Tuy khung cửi này hỏng rồi,
nhưng cũng không rẻ.
Ta nhất định sẽ gom đủ tiền.
Mong ông chủ Vương giúp cho.
Lễ tế Luy Tổ
Mặc áo đẹp, qua đê dài
Vái thấp mình
- Từ từ thôi kẻo ngã.
- Xin thành tài
Sao Dương cẩm quan chưa tới?
Sắp đến giờ tế lễ rồi.
Để lỡ giờ lành là tối kỵ đấy.
Hắn cố tình đến muộn,
hoặc là sẽ có cớ đến muộn.
Có vẻ cô rất hiểu ngài ấy.
Biết người biết ta, trăm trận trăm thắng.
Tang thập tứ công tử đâu?
Ta bảo ngài ấy
đi thuê người làm mối buôn bán.
Mọi người ai làm việc nấy,
ngài ấy cũng phải làm gì đó chứ.
Triệu nhị công tử đến rồi.
Huynh ấy đang nhìn cô.
Dương phu nhân có phúc thật.
Đại công tử là Vua Gấm suốt nhiều năm,
tam công tử làm cẩm quan.
Một nhà hai nhân tài,
khiến người ta phải hâm mộ.
Hai công tử nhà họ Triệu
cũng đều là nhân tài tuấn kiệt
không hề thua kém.
Triệu lão thái gia cũng có phúc mà.
Chúng là hạng tầm thường thôi,
không thể so sánh được.
Đợi hội so gấm diễn ra,
đại công tử so gấm,
tam công tử đánh giá gấm.
Nhà họ Dương đúng là xuất chúng
trong làng gấm Ích Châu.
Danh Vua Gấm của đại công tử nhà ta
có được nhờ sự công nhận
của những người làm gấm Thục.
Chức cẩm quan của tam công tử
là do triều đình bổ nhiệm.
Nhà họ Dương ta có được ngày hôm nay
phải đa tạ sự nâng đỡ của mọi người
và lẽ công bằng của triều đình.
Cho nên,
cả đại công tử lẫn tam công tử
đều sẽ khiến mọi người nể phục
bằng thực lực, công bằng không tư lợi.
Ông thấy sao?
Đương nhiên, chuyện gì đúng chuyện gì sai
mọi người đều thấy rõ.
Nếu hai vị
có nhiều thời gian rảnh rỗi như vậy
thì hãy mau chóng cử người đi tìm đi.
Giờ tế lễ sắp tới rồi.
Nếu làm Luy Tổ phật lòng,
không ai được hưởng phúc nữa đâu.
Cẩm quan tới.
Dâng nén hương đầu là việc lớn,
tại sao lại đến muộn?
Nếu làm lỡ giờ lành
sẽ là bất kính với Luy Tổ.
Người nhà họ Dương các người
nói chuyện với bản cẩm quan như vậy à?
Là ta bất kính với Luy Tổ nương nương,
hay là ngươi bất kính với bản quan?
Giờ lành tới.
Đứng nghiêm.
Nâng chậu, nâng khăn.
Cẩm quan, Vua Gấm rửa tay, tĩnh tâm.
Cái này.
Tỷ tỷ, có người bảo ta đưa cho tỷ cái này.
Cảm ơn.
Không muốn ca ca cô vào ngục
thì về nhà mau.